Algorithmes à signature pour le calcul des bases de Gröbner non-commutatives

### 2022-02-08 rapport.tex
Modification de l'ordre
Correction typo
Premier jet pour la machine de turing

@@

Maintenant, sur $\M\times\{1,2,3\}\times\M$, nous définissons un ordre (qui est isomorphe à $\N$), où nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
\begin{itemize}
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} < \deg{l'\LM(g_j)r'}$
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i \leq 2$ et $j = 3$.
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} < \deg{r'}$.
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r \geq l'\LM(g_j)r'$.
	% Penser à xxt xta taa tab xtb pour voir que le signe doit être dans l'autre sens.
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et ($i, j \leq 2$ ou $i = j = 3$) et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r = l'\LM(g_j)r'$ et $i \leq j$.
\end{itemize}
On définit le degré d'un chemin de réduction comme le degré maximal d'un de ses termes, où le degré d'un terme est défini par~:
$$\deg{(l, i, r)} = \deg{l \LM(g_i) r}$$

@@

	Sinon, les deux occurences, de $\beta_{i_1}$ et $\beta_{i_2}$, choisies dans $m$ ont une intersection non-vide mais ne coincident pas.
	Cela n'est possible que si $\{i_1, i_2\} = \{1, 3\}$.
	Supposons par symétrie $i_1 = 1$ et $i_2 = 3$, dans ce cas, $m$ s'écrit~:
	$$m_1 ta m_2$$
	On a alors~:
	\begin{align*}
		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, 1, m_2 \beta_{i_2} m_2) \\
		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 t, 3, m_2)
	\end{align*}
	On voit alors que $s$ est réductible par la syzygie~:
	$$m_1 \sigma m_2$$
	N'importe quelle syzygie non-nulle est donc réductible.
\end{proof}
Cela répond par la négative à une conjecture ouverte.

>>>>

Soit $m_1, \dots, m_n$ les différents états d'une machine de Turing, son ruban de travail est constitué des symboles $0$ et $1$. On suppose que la machine de Turing termine si et seulement si elle atteint l'état $m_n$.

Considérons~:
$$\Sigma := \{l_1, \dots, l_n, l_1', \dots, l_n', 
r_1, \dots, r_n, r_1', \dots, r_n', 0, 1, 0', 1', s, e,
u^r_1, \dots, u^r_n,
u^l_1, \dots, u^l_n, \infty\}$$

Avec $u^r_n = r_n$ et  $u^l_n = l_n$ .

Les règles d'exécution de la machine de Turing déterministe sont de la forme $(m_i, a) \rightarrow (m_j, b, d)$ où $a, b \in \{0, 1\}$ et $d$ est un déplacement à gauche ou à droite.

Pour une telle règle, on rajoute donc~:
\begin{itemize}
\item Si le déplacement est à droite~:
\begin{align*}
r_i a &- r_i' a' b r_j \\
a l_i &- l_i' a' b r_j \\
u^r_i a &- r_i' a' b u^r_j \\
a u^l_i &- l_i' a' b u^r_j
\end{align*}
\item Si le déplacement est à gauche~:
\begin{align*}
r_i a &- r_i' a' l_j b \\
a l_i &- l_i' a' l_j b \\
u^r_i a &- r_i' a' u^l_j b \\
a u^l_i &- l_i' a' u^l_j b
\end{align*}
\end{itemize}

Les $l_i, r_i, u^l_i, u^r_i$ commutent avec les $l_i', r_i', 0', 1'$.

On rajoute de plus les règles~:
\begin{align*}
r_i e &- r_i 0 e \\
u^r_i e &- u^r_i 0 e \\
s r_1 e &- s \infty e \\
s u^r_1 e &- s \infty e
\end{align*}

Ainsi, une suite de réécriture à partir de $s r_1 e$ peut-être vu comme une exécution de la machine de Turing avec historique sur le ruban vide. Décider si une telle machine de Turing s'arête est bien sur indécidable.

Ainsi, $s \infty e$ correspond à un monôme dominant de syzygie si et seulement si la machine de Turing s'arrête sur le ruban vide.

@@

Maintenant, sur $\M\times\{1,2,3\}\times\M$, nous définissons un ordre (qui est isomorphe à $\N$), où nous avons $(l, i, r) \leq (l', j, r')$ si l'une des conditions ci-desous est vérifiée~:
\begin{itemize}
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} < \deg{l'\LM(g_j)r'}$
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i < j$.
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} < \deg{r'}$.
	\item $\deg{l\LM(g_i)r} = \deg{l'\LM(g_j)r'}$ et $i = j$ et $\deg{r} = \deg{r'}$ et $l\LM(g_i)r \geq l'\LM(g_j)r'$.
	% Penser à xxt xta taa tab xtb pour voir que le signe doit être dans l'autre sens.
\end{itemize}
On définit le degré d'un chemin de réduction comme le degré maximal d'un de ses termes, où le degré d'un terme est défini par~:
$$\deg{(l, i, r)} = \deg{l \LM(g_i) r}$$

@@

	Sinon, les deux occurences, de $\beta_{i_1}$ et $\beta_{i_2}$, choisies dans $m$ ont une intersection non-vide mais ne coincident pas.
	Cela n'est possible que si $\{i_1, i_2\} = \{1, 3\}$.
	Supposons par symétrie $i_1 = 1$ et $i_2 = 3$, dans ce cas, $m$ s'écrit~:
	$$m_1 ta m_2$$
	On a alors~:
	\begin{align*}
		(l_1, i_1, r_1) &= (m_1, 1, m_2) \\
		(l_2, i_2, r_2) &= (m_1 t, 3, m_2)
	\end{align*}
	On voit alors que $s$ est réductible par la syzygie~:
	$$m_1 \sigma m_2$$
	N'importe quelle syzygie non-nulle est donc réductible.
\end{proof}
Cela répond par la négative à une conjecture ouverte.
